# 12. Seleksi Kondisi di Golang

### 12.1. Memahami Seleksi Kondisi di Golang

Seleksi kondisi mengatur jalannya program berdasarkan benar atau salahnya sebuah kondisi (`bool`).\
Gunanya mirip rambu lalu lintas: mengatur kapan kode boleh "jalan" atau "berhenti".

Golang punya dua cara seleksi: `if-else` dan `switch`.\
Perlu dicatat, Go **tidak mendukung** operator ternary seperti `isExist ? "ada" : "tidak ada"`.

***

### 12.2. Menggunakan if, else if, dan else

Struktur `if-else` di Go lebih simpel: **tanpa tanda kurung** pada kondisi.

**Contoh:**

```go
var point = 8

if point == 10 {
    fmt.Println("lulus dengan nilai sempurna")
} else if point > 5 {
    fmt.Println("lulus")
} else if point == 4 {
    fmt.Println("hampir lulus")
} else {
    fmt.Printf("tidak lulus. nilai kamu %d\n", point)
}
```

Go langsung mengeksekusi blok pertama yang memenuhi syarat, lalu berhenti.\
Gunakan `else if` untuk membuat percabangan banyak.

***

### 12.3. Membuat Variabel Sementara di if-else

Golang mendukung deklarasi variabel **khusus di dalam kondisi**.

**Manfaat variabel temporary:**

* Membatasi cakupan variabel
* Membuat kode lebih bersih
* Menghindari penghitungan berulang

**Contoh:**

```go
var point = 8840.0

if percent := point / 100; percent >= 100 {
    fmt.Printf("%.1f%% perfect!\n", percent)
} else if percent >= 70 {
    fmt.Printf("%.1f%% good\n", percent)
} else {
    fmt.Printf("%.1f%% not bad\n", percent)
}
```

Variabel `percent` cuma bisa diakses di dalam `if-else` ini.

***

### 12.4. Menggunakan switch-case untuk Seleksi Kondisi

`switch` cocok untuk **membandingkan satu nilai** terhadap banyak kemungkinan.

**Contoh:**

```go
var point = 6

switch point {
case 8:
    fmt.Println("perfect")
case 7:
    fmt.Println("awesome")
default:
    fmt.Println("not bad")
}
```

Jika tidak ada case cocok, blok `default` otomatis dieksekusi.

***

### 12.5. Case untuk Banyak Kondisi Sekaligus

Dalam satu `case`, bisa mengelompokkan **beberapa kondisi** dengan koma.

**Contoh:**

```go
switch point {
case 8:
    fmt.Println("perfect")
case 7, 6, 5, 4:
    fmt.Println("awesome")
default:
    fmt.Println("not bad")
}
```

Jika point adalah salah satu dari 7, 6, 5, atau 4, langsung masuk case "awesome".

***

### 12.6. Menambahkan Kurung Kurawal pada case dan default

Pemakaian `{}` di dalam `case` dan `default` **opsional**, tapi sangat dianjurkan untuk:

* Membuat kode lebih rapi
* Mempermudah membaca banyak baris per case

**Contoh:**

```go
default: {
    fmt.Println("not bad")
    fmt.Println("you can be better!")
}
```

***

### 12.7. switch Tanpa Nilai, Gaya if-else

Di Go, `switch` bisa **tanpa variabel pembanding**. Ini membuat `switch` mirip seperti `if-else bertingkat`.

**Contoh:**

```go
switch {
case point == 8:
    fmt.Println("perfect")
case (point < 8) && (point > 3):
    fmt.Println("awesome")
default:
    {
        fmt.Println("not bad")
        fmt.Println("you need to learn more")
    }
}
```

Sangat berguna untuk seleksi kondisi kompleks.

***

### 12.8. Menggunakan fallthrough untuk Melanjutkan Ke Case Berikutnya

Biasanya di Go, setelah satu `case` terpenuhi, program langsung keluar dari `switch`.\
Kalau mau **paksa lanjut ke case berikutnya**, pakai `fallthrough`.

**Contoh:**

```go
switch {
case point == 8:
    fmt.Println("perfect")
case (point < 8) && (point > 3):
    fmt.Println("awesome")
    fallthrough
case point < 5:
    fmt.Println("you need to learn more")
default:
    {
        fmt.Println("not bad")
        fmt.Println("you need to learn more")
    }
}
```

Dengan `fallthrough`, program lanjut ke case berikutnya meski kondisinya sebenarnya tidak memenuhi.

***

### 12.9. Seleksi Kondisi Bersarang (Nested)

Buat kondisi dalam kondisi, alias **nested if/switch**, untuk logika lebih kompleks.

**Contoh:**

```go
var point = 10

if point > 7 {
    switch point {
    case 10:
        fmt.Println("perfect!")
    default:
        fmt.Println("nice!")
    }
} else {
    if point == 5 {
        fmt.Println("not bad")
    } else if point == 3 {
        fmt.Println("keep trying")
    } else {
        fmt.Println("you can do it")
        if point == 0 {
            fmt.Println("try harder!")
        }
    }
}
```

Cocok dipakai untuk validasi bertingkat.

### Kesimpulan

Seleksi kondisi di Golang adalah cara untuk mengatur alur eksekusi program berdasarkan kondisi tertentu. Dengan menggunakan `if-else` atau `switch`, kita bisa memutuskan blok kode mana yang akan dijalankan. Golang juga menyediakan fitur seperti variabel temporary di dalam `if`, penggunaan `fallthrough` dalam `switch`, dan pendekatan `switch` tanpa variabel. Memahami konsep seleksi kondisi memungkinkan kita menulis kode yang lebih efisien, jelas, dan mudah dipelihara. Selalu pilih metode seleksi yang sesuai dengan kebutuhan logika program yang sedang dikembangkan.

***
