# 6. Program Pertama: Hello World dalam Go

Setelah semua persiapan dilakukan, saatnya kita mulai memasuki dunia pemrograman Go! Di bagian ini, kita akan membuat program pertama yang cukup terkenal di kalangan programmer: **Hello World**. Program ini akan membantu kita memahami dasar-dasar pemrograman dengan Go, termasuk bagaimana menyiapkan proyek, menulis kode, dan menjalankan program. Mari kita mulai!

### 6.1. Inisialisasi Project

Langkah pertama adalah membuat direktori untuk proyek kita. Buatlah folder bernama **hello-world** di lokasi yang kamu pilih. Setelah itu, buka terminal atau Command Line Interface (CLI) dan masuk ke direktori tersebut. Kemudian, jalankan perintah berikut untuk menginisialisasi proyek Go:

```bash
mkdir hello-world
cd hello-world
go mod init hello-world
```

Perintah tersebut akan membuat direktori **hello-world**, kemudian masuk ke dalamnya, dan menginisialisasi proyek Go dengan file `go.mod`.

### 6.2. Load Project Folder ke Editor

Setelah direktori proyek siap, buka editor pilihan kamu. Pada tutorial ini, kita akan menggunakan **VSCode**, tetapi kamu bisa menggunakan editor lain seperti **GoLand** atau **Vim**. Di dalam editor, cari menu untuk menambahkan proyek dan pilih folder **hello-world** yang baru saja kita buat.

Jika menggunakan editor lain, biasanya cukup dengan drag-and-drop folder **hello-world** ke dalam editor.

### 6.3. Menyiapkan File Program

Di dalam folder proyek **hello-world**, buatlah sebuah file baru dengan ekstensi `.go`. Misalnya, kita akan menggunakan nama file **main.go**. Kamu bisa membuat file ini melalui CLI, browser, atau langsung melalui editor.

Pastikan file ini berada di dalam folder proyek yang sama.

### 6.4. Program Pertama: Hello World

Sekarang, kita siap menulis kode program. Di dalam file **main.go**, tuliskan kode berikut:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello world")
}
```

Setelah kode selesai ditulis, buka terminal dan masuk ke dalam direktori proyek, lalu jalankan perintah berikut untuk menjalankan program:

```bash
cd hello-world
go run main.go
```

Jika semuanya berhasil, kamu akan melihat output berikut di terminal:

```bash
Hello world
```

Selamat! Kamu telah berhasil membuat program Go pertamamu!

### 6.5. Penggunaan Keyword `package`

Di dalam Go, setiap file program harus memiliki **package**. Package ini berfungsi untuk mengelompokkan kode dan mendefinisikan ruang lingkup program. Di dalam proyek Go, minimal satu file harus menggunakan package **main**. File yang ber-package **main** inilah yang akan dieksekusi pertama kali ketika program dijalankan.

Contoh penulisan package adalah sebagai berikut:

```go
package main
```

### 6.6. Penggunaan Keyword `import`

Di dalam Go, kita dapat menggunakan package eksternal dengan cara mengimpor package tersebut. Misalnya, di dalam program ini, kita mengimpor package **fmt**, yang menyediakan fungsi untuk mencetak output ke layar.

Untuk mengimpor package, gunakan syntax berikut:

```go
import "fmt"
```

### 6.7. Penggunaan Fungsi `main()`

Fungsi **main()** adalah fungsi yang pertama kali dipanggil ketika program dijalankan. Setiap program Go harus memiliki fungsi **main()** yang berada dalam file dengan package **main**.

Berikut adalah contoh penulisan fungsi **main()**:

```go
func main() {
    // kode program
}
```

### 6.8. Penggunaan Fungsi `fmt.Println()`

Fungsi **fmt.Println()** digunakan untuk mencetak teks ke layar (dalam hal ini, ke terminal atau CMD). Di dalam program **Hello World**, kita menggunakan fungsi ini untuk menampilkan tulisan **Hello world**.

Berikut adalah contoh penggunaan **fmt.Println()**:

```go
fmt.Println("Hello world")
```

Fungsi **fmt.Println()** dapat menerima lebih dari satu parameter. Semua parameter yang diberikan akan dicetak dengan pemisah spasi. Sebagai contoh:

```go
fmt.Println("Hello", "world!", "how", "are", "you")
```

Outputnya akan menjadi:

```bash
Hello world! how are you
```

***

Dengan langkah-langkah ini, kamu telah mempelajari dasar-dasar pembuatan program menggunakan bahasa pemrograman Go. Selanjutnya, kamu bisa bereksperimen lebih lanjut dengan menambahkan kode baru, memodifikasi output, dan mengeksplorasi lebih banyak fitur dari Go.
