# 4. GOPATH dan Workspace

⚠️ **INFORMASI** ⚠️

Pengaturan project Go menggunakan **GOPATH** sebenarnya sudah kurang dianjurkan untuk versi Go terbaru. Sebagai gantinya, lebih baik menggunakan **Go Modules** yang sudah dibahas di **3. Setup Go Modules**.

Namun, meskipun tidak disarankan untuk project baru, **GOPATH** masih berguna dalam beberapa kasus, jadi kamu bisa mengikuti panduan berikut jika memang diperlukan.

***

### A.4.1. Variabel GOPATH

**GOPATH** adalah variabel yang digunakan oleh Go untuk menunjuk ke lokasi di mana semua folder project Go disimpan. Semua project Go yang tidak menggunakan Go Modules harus disimpan di dalam direktori yang ditentukan oleh **GOPATH**. Biasanya, di dalam **GOPATH** terdapat tiga sub-folder utama: **src**, **bin**, dan **pkg**.

Struktur direktori di dalam **GOPATH** adalah sebagai berikut:

* **src**: Tempat di mana source code project Go disimpan.
* **pkg**: Tempat di mana file hasil kompilasi (compiled files) disimpan.
* **bin**: Tempat di mana file executable hasil build disimpan.

Contoh jika kamu ingin membuat project dengan nama **belajar**, kamu harus menempatkan folder tersebut di dalam direktori **$GOPATH/src/belajar**.

**Catatan:**

* Pengguna **Windows** menggunakan backslash (`\`) sebagai pemisah path, sedangkan pengguna sistem operasi lain seperti **Linux** atau **macOS** menggunakan slash (`/`).

***

### A.4.2. Setup Workspace

Lokasi folder yang akan dijadikan **workspace** untuk Go bisa kamu tentukan sendiri. Namun, pastikan lokasi tersebut bukan tempat di mana Go terinstal (tidak boleh sama dengan **GOROOT**).

Misalnya, kita akan menggunakan path **$HOME/Documents/go** untuk **GOPATH**. Berikut cara mengaturnya di masing-masing sistem operasi:

#### 1. **Pengaturan pada Windows**

Untuk pengguna Windows, kamu perlu menambahkan path folder ke dalam **path variable** dengan nama **GOPATH**. Setelah variabel ditambahkan, pastikan untuk mengecek apakah path sudah terdaftar dengan benar.\
Jika **GOPATH** tidak dikenali meskipun sudah didaftarkan, coba restart Command Prompt dan cek lagi.

#### 2. **Pengaturan pada macOS dan Linux**

Pada pengguna **macOS** dan **Linux**, kamu perlu menambahkan path ke file konfigurasi terminal. Misalnya, untuk macOS, tambahkan ke **\~/.bash\_profile**, sedangkan untuk Linux ke **\~/.bashrc**.

Tambahkan perintah berikut ke dalam file tersebut:

```bash
$ echo "export GOPATH=$HOME/Documents/go" >> ~/.bash_profile
$ source ~/.bash_profile
```

Untuk **Linux**:

```bash
$ echo "export GOPATH=$HOME/Documents/go" >> ~/.bashrc
$ source ~/.bashrc
```

Setelah itu, pastikan bahwa path sudah terdaftar dengan benar menggunakan perintah:

```bash
$ go env
```

***

### Struktur Folder dalam Workspace

Setelah berhasil mengonfigurasi **GOPATH**, kamu perlu menyiapkan tiga sub-folder yang harus ada di dalam workspace:

1. **src**\
   Di sini adalah tempat di mana semua project Go kamu disimpan. Setiap project harus ditempatkan dalam folder di dalam **src**.
2. **pkg**\
   Folder ini berisi file hasil kompilasi dari project Go yang sudah di-build.
3. **bin**\
   Folder ini digunakan untuk menyimpan file executable hasil build.

Struktur folder yang benar dalam workspace Go adalah sebagai berikut:

```
GOPATH/
├── src/        # Tempat menyimpan kode sumber (source code)
├── pkg/        # Tempat menyimpan file hasil kompilasi
└── bin/        # Tempat menyimpan file executable
```

Pastikan struktur folder tersebut tetap terjaga dan sesuai dengan yang ditentukan oleh Go, karena ini adalah standar yang harus diikuti dalam pengaturan workspace.

***

Dengan mengikuti langkah-langkah di atas, kamu telah siap untuk mengonfigurasi **GOPATH** dan menyiapkan workspace Go untuk project kamu.

Namun, jika kamu menggunakan Go versi terbaru (1.14 ke atas), disarankan untuk menggunakan **Go Modules** daripada **GOPATH** untuk setup project baru, karena Go Modules lebih modern dan mendukung pengelolaan dependensi secara lebih baik.

***
