# 5. Command dalam Golang

Pengembangan aplikasi dengan bahasa Go sangat erat kaitannya dengan penggunaan Command Line Interface (CLI). Hampir seluruh proses dalam pengembangan Go, seperti inisialisasi proyek, kompilasi, pengujian, hingga eksekusi program, dilakukan melalui command line.

Go menyediakan berbagai command yang dapat digunakan untuk berbagai keperluan, dan pada bab ini kita akan membahas beberapa command dasar yang sering digunakan.

Pada pembelajaran kali ini, kamu tidak perlu menghafal atau langsung mempraktikkannya. Fokuskan saja untuk memahami konsep dasar agar lebih familiar. Praktik langsung akan dimulai pada bab berikutnya, yaitu 5. Program Pertama: Hello World.

### 5.1. Command `go mod init`

Command `go mod init` digunakan untuk menginisialisasi proyek Go yang menggunakan Go Modules. Nama proyek bisa disesuaikan dengan keinginan, namun umumnya mengikuti nama folder tempat proyek disimpan. Nama proyek ini penting karena nantinya akan berpengaruh pada path import sub-package dalam proyek.

#### Contoh penggunaan:

```bash
mkdir <nama-project>
cd <nama-project>
go mod init <nama-project>
```

### 5.2. Command `go run`

Command `go run` digunakan untuk mengeksekusi file program Go yang memiliki ekstensi `.go`. Penggunaannya cukup mudah, yaitu dengan menuliskan command `go run` diikuti dengan nama file yang akan dieksekusi.

#### Contoh penggunaan:

```bash
cd project-pertama
go run main.go
```

Command `go run` hanya dapat digunakan untuk file dengan package bernama `main`. Pembahasan lebih lanjut tentang hal ini akan dijelaskan pada bab selanjutnya, yaitu 5. Program Pertama: Hello World.

Jika ada beberapa file dengan package `main` yang berada dalam satu direktori, maka kamu perlu menyebutkan semua nama file tersebut saat menggunakan `go run`. Berikut contohnya:

```bash
go run main.go library.go
```

### 5.3. Command `go test`

Go menyediakan package `testing` yang digunakan untuk membuat file uji (test). Ada aturan khusus yang harus diikuti, yaitu nama file test harus diakhiri dengan `_test.go`.

#### Contoh penggunaan:

```bash
go test main_test.go
```

Perintah ini akan menjalankan unit test pada file `main_test.go`.

### 5.4. Command `go build`

Command `go build` digunakan untuk mengkompilasi file program Go menjadi file executable atau binary. Saat menggunakan `go run`, proses kompilasi terjadi secara otomatis dan file hasil kompilasi disimpan dalam folder sementara sebelum dieksekusi. Namun, `go build` menghasilkan file executable yang dapat dijalankan secara langsung.

#### Contoh penggunaan:

```bash
go build
```

Perintah di atas akan menghasilkan file executable dengan nama yang sama dengan nama proyek (misalnya `project-pertama.exe` pada sistem operasi Windows).

Jika ingin mengganti nama file binary yang dihasilkan, gunakan flag `-o` seperti berikut:

```bash
go build -o program.exe
```

Pada sistem operasi non-Windows, tidak perlu menambahkan ekstensi `.exe` pada nama file binary.

### 5.5. Command `go get`

Command `go get` digunakan untuk mendownload package atau dependency eksternal yang dibutuhkan dalam proyek. Sebagai contoh, untuk mendownload package Kafka driver untuk Go, kamu bisa menggunakan perintah berikut:

#### Contoh penggunaan:

```bash
cd project-pertama
go get github.com/segmentio/kafka-go
```

Package yang telah diunduh akan disimpan di folder sementara yang terhubung dengan proyek yang sedang aktif, sehingga memungkinkan kamu untuk mengimpor package tersebut dalam kode program.

Jika ingin mengunduh versi terbaru dari sebuah package, gunakan flag `-u` seperti ini:

```bash
go get -u github.com/segmentio/kafka-go
```

Perlu dicatat bahwa perintah `go get` harus dijalankan di dalam folder proyek. Jika dijalankan di luar folder proyek, dependency yang diunduh akan terhubung dengan GOPATH, bukan dengan proyek itu sendiri.

### 5.6. Command `go mod download`

Command `go mod download` digunakan untuk mengunduh dependency yang tercatat dalam file `go.mod` tanpa mengeksekusi program.

#### Contoh penggunaan:

```bash
go mod download
```

### 5.7. Command `go mod tidy`

Command `go mod tidy` digunakan untuk membersihkan dan memvalidasi dependency yang ada. Jika ada dependency yang hilang atau tidak digunakan, perintah ini akan menambahkannya atau menghapusnya, dan juga mengunduh dependency yang belum tersedia.

#### Contoh penggunaan:

```bash
go mod tidy
```

### 5.8. Command `go mod vendor`

Command `go mod vendor` digunakan untuk membuat folder `vendor` yang berisi semua dependency yang digunakan dalam proyek. Ini memudahkan ketika ingin membawa seluruh dependency proyek tanpa harus mengandalkan `go get` untuk setiap instansi proyek.

Lebih lanjut mengenai penggunaan vendoring akan dibahas pada akhir serial bab ini, tepatnya pada bab 5.61: Go Vendoring.
