# 8. Variabel dalam Golang

Variabel adalah wadah untuk menyimpan nilai atau data dalam program. Dengan variabel, Kamu bisa menyimpan informasi seperti angka, teks, atau kondisi tertentu untuk digunakan kembali di dalam kode.\
Dalam Go, setiap variabel harus punya tipe data yang jelas, supaya program berjalan lebih aman dan terstruktur.

***

### 8.1. Deklarasi Variabel dengan Tipe Data (Manifest Typing)

Go mewajibkan deklarasi variabel eksplisit dengan tipe data menggunakan **manifest typing**. Contohnya:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var firstName string = "budi"
    var lastName string
    lastName = "santoso"

    fmt.Printf("Halo %s %s!\n", firstName, lastName)
}
```

Kata kunci `var` digunakan untuk mendeklarasikan variabel. Nilai bisa diberikan langsung saat deklarasi atau diisi nanti.

***

### 8.2. Penggunaan Keyword `var`

Format dasar deklarasi menggunakan `var`:

```go
var <nama-variabel> <tipe-data>
var <nama-variabel> <tipe-data> = <nilai>
```

Contoh:

```go
var lastName string
var firstName string = "budi"
```

Untuk menampilkan variabel:

```go
fmt.Printf("Halo %s %s!\n", firstName, lastName)
fmt.Println("Halo", firstName, lastName+"!")
```

Gunakan  di `fmt.Printf()` untuk membuat baris baru.

***

### 8.3. Deklarasi Variabel Tanpa Menulis Tipe Data (Type Inference)

Go juga mendukung **type inference**, sehingga tipe data variabel otomatis mengikuti nilai.

```go
var firstName string = "budi"
lastName := "santoso"

fmt.Printf("Halo %s %s!\n", firstName, lastName)
```

Saat deklarasi pertama, gunakan `:=`. Untuk assignment berikutnya cukup `=`:

```go
lastName := "santoso"
lastName = "pratama"
lastName = "wijaya"
```

Deklarasi menggunakan `:=` hanya bisa dilakukan di dalam fungsi.

***

### 8.4. Deklarasi Multi Variabel

Go mendukung deklarasi beberapa variabel sekaligus menggunakan tanda koma:

```go
var first, second, third string
first, second, third = "satu", "dua", "tiga"

var fourth, fifth, sixth string = "empat", "lima", "enam"

seventh, eighth, ninth := "tujuh", "delapan", "sembilan"
```

Variabel bisa bertipe berbeda:

```go
jumlah, hariLibur, suhu, sapaan := 1, true, 29.5, "selamat pagi"
```

***

### 8.5. Variabel Underscore (`_`)

Go tidak mengizinkan variabel yang tidak digunakan. Solusinya, gunakan `_` untuk membuang nilai:

```go
_ = "belajar Golang"
_ = "Golang itu mudah"

nama, _ := "andi", "wijaya"
```

Isi variabel `_` tidak bisa diakses lagi.

***

### 8.6. Deklarasi Variabel dengan `new`

Fungsi `new()` digunakan untuk membuat pointer dengan tipe tertentu:

```go
nama := new(string)

fmt.Println(nama)   // output alamat memori
fmt.Println(*nama)  // output nilai default ""
```

Gunakan `*` untuk mengambil nilai dari pointer.

***

### 8.7. Deklarasi Variabel dengan `make`

Fungsi `make()` dipakai khusus untuk membuat:

* `channel`
* `slice`
* `map`

Penjelasan rinci akan dibahas pada bagian selanjutnya.

***
